---
id: li-he-xiang-he-ge-ci-jiang-nan-qu-ting-zhou-bai-ping-cao
title: 相和歌辞。江南曲
author: 李贺
authorSlug: li-he
dynasty: 唐
dynastySlug: tang
titlePinyin: xiang1 he2 ge1 ci2 。 jiang1 nan2 qu3
authorPinyin: li3 he4
dynastyPinyin: tang2
canonicalPoemId: 491962
canonicalAuthorId: 141
tags:
  - 诗词
---

## 正文

- 汀洲白苹草，柳恽乘马归。

- 江头樝树香，岸上蝴蝶飞。

- 酒杯箬叶露，玉轸蜀桐虚。

- 朱楼通水陌，沙暖一双鱼。

## 拼音

- ting1 zhou1 bai2 ping2 cao3 ， liu3 yun4 cheng2 ma3 gui1 。

- jiang1 tou2 zha1 shu4 xiang1 ， an4 shang4 hu2 die2 fei1 。

- jiu3 bei1 ruo4 ye4 lu4 ， yu4 zhen3 shu3 tong2 xu1 。

- zhu1 lou2 tong1 shui3 mo4 ， sha1 nuan3 yi4 shuang1 yu2 。

## 注释

追和：两人或两人以上用同一题目或同一韵部做诗，称为唱和。如事后参与唱和，即称追和。柳香：河东人，历仕宋、齐、梁三朝，工于篇什，早有美名，尝作《江南曲》，首句为“汀洲采白苹”，李贺追和之。
白苹（píng）：水草名，叶正四方，根生水底，叶敷水上，五月有花，白色。苹同“苹”。湖州城东南有白苹洲，柳香官吴兴太守时于此赋诗，首二句言柳香从远处归来与妻子团聚。
樝（zhā）树：山楂树，高五六尺，其果圆，似梨而酸。樝同“楂”。一作“栌树”。
箬（ruò）叶露：即箬下酒，湖州箬溪水所酿酒味醇美，俗称箬下酒。
玉轸（zhěn）：琴上系弦子的柱轴，华丽者以玉为之。
蜀桐：古称以益州白桐为琴瑟者必名器，这里泛指琴体。
虚：琴身中空，故曰虚。
和暖：喻居处安适。
双鱼：喻一对夫妻。

## 译文

水中小洲上的白苹青翠茂密，唐朝宰相柳香正骑马归来。
江岸上的山楂树散发出阵阵清香，岸上蝴蝶成群结队翩翩而飞。
接一酒杯箬竹叶露当酒相祭，弹一曲高雅的曲子送给他听。
红楼边一条小路通向水边，暧水的和滩边一对鱼儿游来游去。

## 赏析

这首诗是李贺追和南北朝柳恽所作的《江南曲》所创作的，具体创作时间不详。李贺在入京应试之前，曾到江南“依其十四兄”，故得饱领江南风色，所以这首诗中写到的南中风土，也有他的亲身经历的影子。

这首诗是追和南北朝时的柳恽的《江南曲》而作，诗承接柳恽《江南曲》意，重在写离别后的欢聚之情。首联描写汀洲上的白苹，颔联描写江边、岸上的优美景色，颈联表达对柳恽的敬意，尾联描写水中鱼儿竞游。这首诗句法和格调都模仿了柳诗所用的齐梁体，李贺以清新的笔调写夫妇相聚时的即景。其中尾联采用暗喻的手法，以双鱼比喻夫妻感情和睦。
“汀洲白苹草，柳恽乘马归。”选取特有的景物“汀洲”、“白苹”，既写出家乡的温暖，又道出柳恽回乡的欢快心情，同时表达出物是人非、柳恽仙去之意。
“江头楂树香，岸上蝴蝶飞。”描写江边、岸上的优美景色，以“楂树香”调动嗅觉，“蝴蝶飞”调动视觉，一静一动，渲染了家乡的可爱。
“酒杯若叶露，玉轸蜀桐虚。”写夫妻团聚后的欢乐和恩爱，一边畅饮家乡的美酒，一边弹着古琴，使相聚充满了诗情画意。
“朱楼通水陌，沙暖一双鱼。 ”描写水中鱼儿竞游，暗喻柳恽生命虽去，精神犹存。
柳恽的《江南曲》写男女相思之情，李贺的追和诗“柳恽乘马归”应之，将笔墨落实到柳恽身上。柳诗写相思之苦，李贺写相聚时的欢乐。柳恽原诗为齐梁流行的艳体，李贺以清新的笔调写夫妇相聚时的即景。因之，所谓“追和”倒不如说是反其意而用之。
